Cem Anos de Solidão
(Gabriel García Márquez)
Choveu durante quatro anos, onze meses e dois dias.
Muitos anos depois, diante do pelotão de fuzilamento, o Coronel 
Aureliano Buendía havia de recordar aquela tarde remota em que 
seu pai o levou para conhecer o gelo. Macondo era então uma aldeia de vinte 
casas de barro e taquara, cons­truídas à margem de um rio de águas diá­fanas 
que se precipitavam por um lei­to de pedras polidas, brancas e enor­mes como 
ovos pré-históricos. O mundo era tão recente que muitas coisas careciam de 
nome e para mencioná-las se precisava apontar com o dedo.